# Предикат LIKE стр. 1
Синтаксис:

```LIKE::=
<Выражение для вычисления значения строки>
[NOT] LIKE <Выражение для вычисления значения строки>
[ESCAPE <символ>]
```
Предикат LIKE сравнивает строку, указанную в первом выражении, для вычисления значения строки, называемого проверяемым значением, с образцом, который определен во втором выражении для вычисления значения строки. В образце разрешается использовать два трафаретных символа:

символ подчеркивания (_), который можно применять вместо любого единичного символа в проверяемом значении;
символ процента (%) заменяет последовательность любых символов (число символов в последовательности может быть от 0 и более) в проверяемом значении.
Если проверяемое значение соответствует образцу с учетом трафаретных символов, то значение предиката равно TRUE. Ниже приводится несколько примеров написания образцов.

|Образец	|Описание|
|----|----|
|'abc%'|	Любые строки, которые начинаются с букв «abc»|
|'abc_'|Строки длиной строго 4 символа, причем первыми символами строки должны быть «abc»|
|'%z'|	Любая последовательность символов, которая обязательно заканчивается символом «z»|
|'%Rostov%'|	Любая последовательность символов, содержащая слово «Rostov» в любой позиции строки|
|'% % %'|	Текст, содержащий не менее 2-х пробелов, например, "World Wide Web"|
### Пример 5.4.1

Найти все корабли, имена классов которых заканчиваются на букву ‘о’

```sql

SELECT *
FROM Ships
WHERE class LIKE '%o' ;

```
Результатом выполнения запроса будет следующая таблица:

|name	|class|	launched|
|----|----|----|
|Haruna|	Kongo|	1916|
|Hiei	|Kongo|	1914|
|Kirishima|	Kongo|	1915|
|Kongo|	Kongo|	1913|
|Musashi	|Yamato|	1942|
|Yamato|	Yamato|	1941|

### Пример 5.4.2

Найти все корабли, имена классов которых заканчиваются на букву ‘о’, но не на ‘go’

```sql

SELECT *
FROM Ships
WHERE class NOT LIKE '%go' AND
class LIKE '%o' ;

```
|Name|	Class	|launched|
|----|----|----|
|Musashi	|Yamato|	1942|
|Yamato|	Yamato|	1941|

Если искомая строка содержит трафаретный символ, то следует задать управляющий символ в предложении ESCAPE. Этот управляющий символ должен использоваться в образце перед трафаретным символом, сообщая о том, что последний следует трактовать как обычный символ. Например, если в некотором поле следует отыскать все значения, содержащие символ «_», то шаблон ‘%_%’ приведет к тому, что будут возвращены все записи из таблицы. В данном случае шаблон следует записать следующим образом:

```'%#_%' ESCAPE '#'```
Для проверки значения на соответствие строке «25%» можно воспользоваться таким предикатом:

```LIKE '25|%' ESCAPE '|'```
Следует заметить, что MySQL и PostgreSQL допускают помимо ESCAPE-символа экранирование трафаретных символов с помощью обратного слеша (\) в стиле некоторых языков программирования общего назначения. Для этих СУБД последние два шаблона можно записать так:
```
'%\_%'
'25\%'
```
Несмотря на краткость такой записи, она несет в собе потенциальную проблему при переходе на другую платформу.

Истинностное значение предиката LIKE присваивается в соответствии со следующими правилами:

* если либо проверяемое значение, либо образец, либо управляющий символ есть NULL, истинностное значение равно UNKNOWN;
* в противном случае, если проверяемое значение и образец имеют нулевую длину, истинностное значение равно TRUE;
* в противном случае, если проверяемое значение соответствует шаблону, то предикат LIKE равен TRUE;
если не соблюдается ни одно из перечисленных выше условий, предикат LIKE равен FALSE.
  Предикат LIKE в его стандартной редакции не поддерживает регулярных выражений, хотя ряд реализаций (в частности, Oracle) допускает их использование, расширяя возможности стандарта.

В SQL Server 2005/2008 использование регулярных выражений возможно через CLR, т.е. посредством языков Visual Studio, которые могут использоваться для написания хранимых процедур и функций.

Однако в Transact-SQL, помимо стандартных символов-шаблонов ("%" и "_"), существует еще пара символов, которые делают этот предикат LIKE более гибким инструментом. Этими символами являются:

[ ] - одиночный символ из набора символов (например, [zxy]) или диапазона ([a-z]), указанных в квадратных скобках. При этом можно перечислить сразу несколько диапазонов (например, [0-9a-z]);
^ - который в сочетании с квадратными скобками исключает из поискового образца символы из набора или диапазона.
Поясним использование этих символов на примерах.

```sql

SELECT * FROM
(
SELECT '5%' name    UNION ALL
SELECT '55'              UNION ALL
SELECT '5%%'          UNION ALL
SELECT '3%%'          UNION ALL
SELECT 'a5%%'        UNION ALL
SELECT 'abc'             UNION ALL
SELECT 'abc 5% cde' UNION ALL
SELECT '5c2e'           UNION ALL
SELECT 'C2H5OH'      UNION ALL
SELECT 'C25OH'        UNION ALL
SELECT 'C54OH'
) x
/* 1 */
--WHERE name LIKE'5%' -- начинается с 5
/* 2 */
--WHERE name LIKE '5[%]' -- 5%
/* 3 */
--WHERE name LIKE '5|%' ESCAPE '|'-- 5%
/* 4 */
--WHERE name LIKE '%5|%%' ESCAPE '|' -- 5% в любом месте строки
/* 5 */
--WHERE name LIKE '[0-9][a-zA-Z]%' -- первая цифра, вторая буква
/* 6 */  
--WHERE name LIKE '[a-z][0-9]%' -- первая буква, вторая цифра
/* 7 */
--WHERE name LIKE '[^0-9]%' -- начинается не на цифру.
/* 8 */
--WHERE name LIKE '%[02468]%' -- содержит четную цифру.
/* 9 */
--WHERE name LIKE '%[02468][13579]%' -- комбинация четная-нечетная.

```
В данном запросе генерируются некоторые данные, для поиска в которых используется предикат LIKE. Девять примеров - это соответственно 9 закомментированных предложений WHERE. Для проверки результатов выполнения запроса на сайте предварительно снимите комментарий с одной из строк, начинающихся с WHERE. Тем, кто не может использовать сайт, приведу здесь результаты выполнения этих примеров.

1. Все строки, которые начинаются с 5:

   |name|
   |----|
   |5%|
   |55|
   |5%%|
   |5c2e|

2. Поиск строки '5%'. Символ в скобках воспринимается как обычный единичный символ:

   | name|
   |----|
   |5%|

3. Другое решение, аналогичное второму, но использующее ESCAPE-символ, указывающий, что знак % следует воспринимать как обычный символ.
4. Поиск подстроки '5%', находящейся в любом месте строки:

   | name|
   |----|
   | 5%|
   |5%%|
   | a5%%|
   | abc 5% cde|

5. Поиск строки, у которой первый символ является цифрой, а второй - буквой:

   |name|
   |----|
   |5c2e|

6. Поиск строки, у которой первый символ является буквой, а второй - цифрой. Вариант для регистронезависимого сравнения:

   | name|
   |----|
   |a5%%|
   | C2H5OH|
   |C25OH|
   |C54OH|

7. Поиск строки, которая начинается не с цифры:

   | name|
   |----|
   | a5%%|
   | abc|
   |abc 5% cde|
   |  C2H5OH|
   | C25OH|
   |C54OH|

8. Поиск строки, которая содержит четную цифру:

   | name|
   |----|
   |  5c2e|
   |  C2H5OH|
   | C25OH|
   |  C54OH|

9. Поиск строки, которая содержит подряд идущие четную и нечетную цифры:

   | name|
   |----|
   |C25OH|
